# OSLab5 
#gitignore:

هنگام کار برروی پروژه‌هایی که از گیت استفاده می‌کنند، این موقعیت پیش می‌آید که بخواهید از انتقال فایل‌های خاص یا دایرکتوری‌های خاصی به مخزن ریموت یا همان سرور جلوگیری کنید.مشخص می‌کند که چه فایل‌هایی را گیت باید نادیده بگیرد.

#git:

گیت یک نوع سیستم کنترل ورژن است که با آن می توان تغییرات اعمال شده در فایل ها را ساده تر بررسی کرد.گیت برای هماهنگ کردن وظایف میان اشخاص مختلفی که، روی یک پروژه کار می‌کنند، مفید است.می‌توان از گیت برای نوشتن یک مقاله استفاده کنیم، یا وقتی که می‌خواهیم تغییرات اعمال شده را، در یک فایل هنری یا طراحی، پیگیری کنیم.گیت تنها سیستم کنترل ورژن موجود نیست، اما معروف‌ترین آنهاست.بسیاری از برنامه‌نویسان به صورت روزانه از گیت استفاده می‌کنند.

#git pull:

اطلاعات رو از روی ریموت میگیره و اون اطلاعات رو نسخه ریموت ریپازیتوری ذخیره میکنه، بعد از اون میاد اطلاعات نسخه ریموت ریپازیتوری رو با نسخه محلی ریبازیتوری مرج میکنه. واسه همینه که شما بلافاصله بعد از آن تغییرات رو تو کدتون دریافت میکنید.

#branch:

زمانی که با استفاده از گیت یک ریپازیتوری جدید می‌سازیم، به صورت خودکار یک شاخه تحت عنوان مستر ساخته می‌شود که نقش شاخهٔ اصلی ریپازیتوری مذکور را بازی خواهد کرد و هر کامیتی که انجام دهیم نیز روی این شاخه اِعمال خواهد شد و این در حالی است که معمولاً‌ تیم‌های نرم‌افزاری از این شاخه به عنوان نسخه‌ای از نرم‌افزار استفاده می‌کنند که قرار است روی سرورهای اصلی دیپلوی گردد.یکی از مزایای وجود شاخه در سیستم کنترل نسخهٔ گیت آن است که می‌توان به تعداد توسعه‌دهندگانی که در تیم حضور دارند شاخه های اختصاصی ساخته و در آنِ واحد تمامی اعضای تیم بتوانند اقدام به توسعهٔ نرم‌افزار کنند.

#سوال ۳)

ابتدا یک دایرکتوری و یک فایل جدید ایجاد میکنیم سبس با دستور زیر یک نسخه اولیه از گیت را به صورت مخفی به گیت اضافه میکنه 

git init 

با دستور زیر فایل های مربوطه به گیت اضافه می شود

git add .

با دستور بعدی تغییرات را روی مخزن محلی گیت ذخیره می شود

git commit -m "new massage"

با دستور زیر آدرس ریبازیتوری گیت هاب را به بروژه میدیم

git remote add origin <URL>

و در نهایت با دستور زیر تغییرات بر روی گیت هاب قرار میگیرد.

git push origin master


#سوال ۴)

برای بررسی اینکه چه زمانی سیستم عامل بوت شده، از دستور زیر استفاده می‌شود.خوشبختانه به دسترسی روت نیاز نیست.

 who -b

برای بررسی مدت زمان یا به زبان دیگر مدت زمانی که سیستم لینوکسی روشن بوده، می‌توان از دستور زیر استفاده کنیم که البته آپشن‌هایی دارد. برای خواناتر شدن خروجی این دستور زیر استفاده می کنیم تا آپ‌تایم به صورت تعداد روز و ساعت و دقیقه نمایش داده شود.

uptime -p
